---
layout: single
title: "외상 후 스트레스 장애(PTSD)"
---

외상 후 스트레스 장애의 정의, 원인, 증상, 치료 그리고 내가 구현해본 PTSD 치료 방법

# 1) 외상 후 스트레스 장애의 정의
외상 후 스트레스 장애(PTSD, Post Traumatic Stress Disorder)는 트라우마라고도 하며 사람이 전쟁, 고문, 자연재해, 사고 등의 심각한 사건 혹은 정신적 외상을 경험한 후 발생하는 심리적 반응을 말한다. 트라우마가 생기면 그 사건에 공포감을 느끼고 사건 후에도 계속적인 재경험을 통해 고통을 느끼며 거기서 벗어나기 위해 에너지를 소비하게 되는 질환으로, 정상적인 사회 생활에 부정적인 영향을 끼치게 된다. 


# 2) 외상 후 스트레스 장애의 원인
	외상 후 스트레스 장애는 충격적인 사건 자체가 일차적 원인이지만 충격적인 사건을 경험한 모두에게 나타나는 것은 아니다. 보통 사람들의 경우 외상성 사고에 노출될 가능성이 50% 이상이며, 2번 이상 사고를 경험하는 경우는 약 15%ㅇ이다. 대부분 시간이 지나면 점점 고통이 줄어들고 극복하지만, 유병율은 약 6.7% 정도로 외상 후 스트레스 장애가 발병한다. 사건 경험 전의 심리적, 생물학적 사전 요인이 질환 발생에 관여한다.

	심리적 요인으로는 어렸을 때 경험한 심리적 상처, 성격 장애나 문제, 취약한 유전적 특성, 최근 스트레스, 과도한 음주 등이 있다. 이들은 해결되지 않은 심리적인 갈등들이 현재의 사건과 맞물려 다시 일깨워지는 것과 조건화된 자극이 지속적으로 공포 반응을 일으켜 그 자극을 피하려는 행동이 문제를 일으키는 것으로 볼 수 있다. 

	생물학적 요인으로는 신경전달물질인 도파민, 노르에피네프린, 벤조다이아제핀 수용체, 시상하부-뇌하수체-부신 축의 기능 등이 연관이 있다. 
 
 
# 3) 외상 후 스트레스 장애의 증상

**외상적 사건을 지속적으로 재경험**	
	사건에 대한 고통스러운 기억이 지속해서 떠오르거나 관련된 꿈을 꾼다. 사건과 관련 있는 요소를 일상속에서 마주하게 되면 그 사건이 재발하는 것과 같은 착각을 경험하며 정신적인 고통을 경험하거나 강한 심리적, 신체적 고통을 겪게 된다.

**외상과 관련된 자극 회피**
	외상적 사건과 관련된 생각이나 대화를 의식적으로 피하고, 관련된 장소나 사람을 회피하는 모습을 보인다. 또, 정서적으로 무감각 해져 타인과의 관계에 소홀해지거나 중요한 활동에 대한 흥미가 크게 저하되는 현상을 보인다.

**예민한 각성 상태 지속**
	사건 이후 평소에도 늘 과민한 상태를 보이고, 쉽게 놀라거나 화를 내며 예민한 모습을 보인다. 집중력이 급격히 감소하며 예민한 상태 때문에 잠을 못 자 불면증으로 이어지는 경우도 많다.

**기분 또는 인지의 변화**
	외상적 사건의 중요한 부분을 기억하지 못하거나, 자신과 타인 또는 세상에 대해 부정적인 감정이 드는 현상이 나타난다. 외상과 관련된 심각한 감정에 갇혀 있고 고립되거나 소외된 느낌을 지속적으로 경험하는 현상이다. 


# 4) 외상 후 스트레스 장애의 치료

**인지처리치료**
	인지처리치료(CPT, Cognitive Processing Therapy)는 외상 사건을 좀 더 상세하고 정교하게 재평가하여 외상 사건에 부여한 부정적 의미를 수정하고 외상 기억에 대한 회피를 줄임으로써 외상으로부터 회복 과정을 촉진하는 방법이다. 

**외상중심 인지행동 치료**
	외상중심 인지행동 치료(trauma-focused CBT)는 대상자를 가장 안전한 상황에서 사고에 대한 기억에 노출시켜, 외상 사건과 관련된 왜곡된 생각이나 믿음을 처리함으로써 트라우마 발병의 핵심인 ‘역기능적인 인지’를 수정하는 방법이다. 

**안구운동 둔감화 및 재처리 치료**
	안구운동 둔감화 및 재처리 치료(EMDR, Eye Movement Desensitization and Reprocessing)는 양측 안구 운동을 통해 뇌의 정보처리기능을 극대화시켜 외상 기억을 더 이상 위험하지 않은 과거의 기억으로 처리하는 기법이다. 트라우마 환자가 외상 기억의 괴로운 내용을 떠올리게 하는 동시에 치료자의 손가락 움직임을 눈으로 따라가게 하는 방법을 사용한다. 

**지속적 노출 치료**
	지속적노출법(PE, Prolonged Exposure)은 외상 경험자들을 과거 외상에 반복 노출시키는 방법이다. 외상 사건을 단계적으로 떠올리게 하여 불안한 기억에 반복적으로 노출시켜 외상 사건을 큰 불안 없이 직면할 수 있도록 유도한다. 이 방법을 통해 트라우마 발병 원인이었던 그 기억이나 사건, 상기물에 대한 공포가 둔감화 되고 그에 따라 외상 기억을 회피하려는 시도가 감소한다.

**약물 치료**
	약물 치료로 트라우마의 주요 증상을 완화시키고 불면, 급성불안, 초조, 우울 증상을 감소시킬 수 있다. 다양한 약물을 통해 우울함, 무력감, 불안증상, 과도한 경계, 불면 등에 효과적이다. 대표적으로 세로토닌 재흡수 억제제와 심환계 항우울제가 사용되고 있으나 효과가 확립되지 않았다.

**외상 후 성장**
	외상 후 성장(PTG, Posttraumatic Growth)은 외상을 통해 성장이 이루어지는 심리적 과정이다. 외상 사건을 경험하면 세상에 대한 위험과 자신의 취약성을 인식하게 된다. 또, 자신과 세상에 대한 비현실적 인식을 수정하고 고난을 극복하는 과정에서 자신의 잠재력과 강점을 발견한다. 자신에 대한 확신과 통제감이 증가되면 자신의 아픔과 고통을 통해 다른 사람을 이해하고 공감하는 능력이 향상된다. 즉, 외상 경험을 통해 성장과 긍정적 변화가 나타난다. 


# 5) 내가 구현해본 외상 후 스트레스 장애 치료 방법

**CPEB3 단백질 형성 억제를 통한 트라우마 치료**
	트라우마를 치료하기 위해선 장기기억이 형성되는 과정을 반대로 이용하는 방법이 있다. 장기기억을 형성하기 위해선 신경세포에서의 단배질 합성이 필연적으로 일어나야 한다. 특정 기억이 형성 될 때 생기는 단백질 합성을 억제한다면 기억의 보존을 억제할 수 있을 것이다. 즉, 특정 기억을 생성하는 신경세포의 활동을 억제한다고 보면 된다.

	약물학적인 방식을 통해 치료하는 방법을 생각해볼 수 있다. 단백질 합성 억제제(protein inhibitor)을 통해 기억 형성과 보존을 막아 특정 기억을 삭제하는 것이다. 시냅스에 있는 CPEB3 단백질의 형성을 억제하거나 단백질을 제거하면 기억을 유지하는 것에 한계가 생겨 기억을 삭제할 수 있을 것이다. 단, 다른 단백질이나 세포에 영향을 주지 않고 오직 CPEB3 단백질 형성을 억제하거나 제거하는 물질에 대해 연구해야 하는 점, 부분적으로 약물을 주입하여 특정 부분의 단백질만을 억제할 수 있는 기술에 대한 연구가 필요하다는 점을 알아야 한다. 

**MCH 호르몬을 이용한 트라우마 치료**
	기억 삭제 원리를 이용한 트라우마 치료 방법이다. MCH 호르몬의 새로운 기억 형성을 억제하는 특징을 이용하며 뉴런이 해마에서 신경세포의 발사를 억제하여 뇌가 중요하지 않은 정보를 잊도록 하는 원리이다. 하지만 특정 기억만을 선택적으로 삭제할 수 없다는 점에서 트라우마 치료에 한계가 있을 것으로 예상된다. 

**이노시톨 대사 효소를 이용한 트라우마 치료**
	이노시톨 대사 효소는 공포 기억 소거 조절에 핵심 역할을 한다. 이 효소만으로 기억을 삭제할 수는 없지만 기억 삭제를 촉진시킬 수는 있다. 아노시톨 대사 효소를 삭제하면 공포 기억 소거 반응이 빨라져 기존 PTSD 치료 방법과 병행하면 트라우마 치료에 훨씬 효과적일 것으로 판단된다. 

**뉴로피드백을 이용한 트라우마 치료**
	뉴로피드백(Neurofeedback)은 자신의 뇌에서 발생한 뇌파정보를 활용하여 치료에 유용한 특정 뇌파를 훈련하는 치료 방법이다. 환자가 컴퓨터 프로그램으로 뇌파를 안정시키는 방법을 인식하고 이를 반복하면서 자신의 기분을 안정시키는 원리이다. 

	외상 후 스트레스 장애 환자는 뇌 속에서 외부 정보를 감지하고 선별하는 현출성네트워크가 과하게 활성화되고, 쉴 때는 활동하는 디폴드 모드 네트워크가 덜 활성화 된다. 뉴로피드백을 통해 현출성네트워크과 디폴드 모드 네트워크 기능을 모두 건강한 수준으로 회복시킬 수 있다. 

**경두개자기자극술을 이용한 트라우마 치료**
	경두개자기자극술(TMS, Transcranial Magnetic Stimulation)은 전자기 코일에서 발생한 자기장을 머리 표면을 통해 두개골을 통과시켜 두뇌의 특정 부위의 신경 세포를 활성 또는 억제하는 뇌 자극술이다. 두뇌의 일부분만을 자극하여 치료한다. 우울증 환자를 치료할 때 주로 사용하는데, 화자 중 절반이 증세가 호전되고 30%는 증상이 사라지는 관해가 나타나 효과가 좋다고 한다. 

	경두개자기자극술을 이용해 외상 기억을 형성하는 두뇌의 특정 부위의 신경 세포를 억제해 기억 형성을 막아 궁극적으로 기억 삭제를 할 수 있다. 
	
*ARC*
