---
layout: single
title: "거짓말탐지(Polygraph) 감정 방법"
---

긴장정점검사법(POT)와 일반질문검사법(ZCT)

폴리그래프 검사는 피검사자가 알고 있는 사실의 진위 여부나 범행 관련 정보를 발견하기 위해 사용된다.
대개의 경우 질문에 대한 대답은 검사 대상자가 '아니오'라고 부정할 수 있는 대답을 하는 것이 바람직하다.
검사를 효과적으로 하기 위해선 질문의 방식이 중요한데, 현재 폴리그래프 검사에서는 긴장정점검사법(POT)와 일반질문검사법(ZCT)이 주로 사용된다. 



# 1) 긴장정점검사법(POT: Peak of Tension Test)
긴장정점검사법은 **피검사자가 범죄에 관한 중요한 정보를 알고 있는지 피검사자의 인식 유무를 판단**하기 위해 사용하는 검사기법이다.
질문의 종류는 **관련질문과 무관련질문**으로 구성된다. 관련질문은 범죄와 관련된 중요 정보에 관한 질문, 무관련질문은 범죄와는 전혀 관련이 없는 질문을 말한다.

POT 검사 결과를 정확하게 해석하기 위해 **검사 전 면담단계**가 중요하다.
질문을 제시하기 전 검사관이 피검사자와의 면접을 통해 피검사자에게 검사의 내용을 이해시키며 **범죄와 관련된 피검사자의 인식의 내용을 확인하는 절차**가 중요하다.
이 과정에서 어떠한 말이든 피검사자에게 강한 감정을 유발하지 않는 내용을 선청해야 한다. 

긴장정점검사에서는 동일한 검사를 3회 정도 실시하며 질문과 질문의 간격은 약 15초 이상이 되도록 한다.
무관련질문과 관련질문을 비교했을 때, **관련질문에 분명한 생리반응이 나타나면 피검사자는 자신의 주장과는 달리 범죄에 대한 인식이 있다**고 결론을 내릴 수 있다. 

POT 검사는 형사소송법의 취지에도 맞으며 죄가 없는 사람이 거짓자로 판명될 가능성이 거의 없는 가장 효과적인 방법이다. 
다만 실제 사건에서 **용의자에게 중요한 정보나 단서가 이미 공개되고 알려짐**으로 인해 POT 검사를 실시하지 못하게 되는 경우가 많다.
따라서 수사 초기에 중요한 사건에 관련된 정보를 용의자에게 공개하지 않는 상태에서 검사를 실시하는 것이 필수적이다. 

**예를 들어보자**

절도사건에서 도둑맞은 현금이 4백만 원이다.
검사받는 대상자가 도난당한 현금이 얼마인지 들어본 적도 없고 알지도 못한다고 진술을 한다면 다음과 같은 질문으로 검사릀 실시할 수 있다

도난당한 현금에 관해 그 돈이
  Ⅰ) 1백만 원으로 알고 있습니까?
  Ⅱ) 2백만 원으로 알고 있습니까?
  Ⅲ) 3백만 원으로 알고 있습니까?
  Ⅳ) 4백만 원으로 알고 있습니까?
  
도난을 당한 현금이 4백만 원이므로 Ⅳ를 제외하고는 범죄와 관련이 없는 질문이다. 

관련질문인 "도난당한 현금에 관해 그 돈이 4백만 원으로 알고 있습니까"에 분명한 생리반응이 나타나면 피검사자는 범죄에 대한 인식이 있다고 본다. 즉, 자신의 주장과 다른 결과가 나온 것이다.



# 2) 일반질문검사법(ZCT:Zone Comparison Technique)
일반질문검사법은 **피검사자가 범죄에 관여되고 있는지 없는지**를 직접 질문을 하여 판단하는 방법이다.

사건과 직접적인 연관을 가진 질문과 사건과 관련이 없는 내용을 질문할 때 나타나는 자율 신경계의 반응을 판독하여 진술의 진위 여부를 판정하는 방법이다. 

이 검사방법을 사용할 때는 검사 전 면담단계를 통해 검사 대상자의 심리적인 상태가 거짓말탐지기 검사를 통해 변별될 수 있도록 사전에 심층적인 면담과정이 필요하며, 검사 대상자의 검사 조건 적합 여부를 면밀히 분석한 후 적용할 수 있다. 

위와 같은 상황으로 예시를 들어보자면
  Ⅰ) 당신은 홍길동입니까?
  Ⅱ) 당신은 나이가 50세입니까?
  Ⅲ) 1월 1일 회사 금고에서 당신이 현금 4백만 원을 훔쳤습니까?
  Ⅳ) 당신은 서울에 살고 있습니까?
  Ⅴ) 1월 1일 금고에서 4백만 원을 누가 훔쳤는지 알고 있습니까?
 와 같은 질문을 할 수 있다.
 
 이때 Ⅲ이나 Ⅴ와 같은 사건과 직접적인 연관을 가진 질문과 다른 질문에서의 자율신경계의 반응을 판독하는 것이다.
 
 *출처: 과학수사실무*
